# 01-2 컴퓨터 구조의 큰 그림

# 컴퓨터 구조

- 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

## 컴퓨터가 이해하는 정보

- 데이터
- 명령어

### 데이터

- 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
- 컴퓨터와 주고받는 내부에 저장된 정보를 데이터라 통칭하기도 한다
- 0과 1로 숫자를 표현하는 방법
- 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 명령어

- 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계
- 명령어
    - 컴퓨터를 실질적으로 움직이는 정보
    - 데이터는 명령어를 위한 일종의 재료

## 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

- CPU
- 메모리
- 보조기억장치
- 입출력장치

### 메모리

- **현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품**.
    
    → 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
    
- **주소**: 메머리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.
- **단점**
    - 가격이 비싸 저장 용량이 적다
    - 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다.
    - 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치 필요 → **보조기억장치**

### CPU

- 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고 읽어 들인 명령어를 해석하고 실행하는 부품.
- CPU 내부 구성 요소
    - **산술논리연산장치(ALU)**
        - 계산기.
        - 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산을 도맡아 수행
    - **레지스터**
        - CPU 내부의 작은 임시 저장 장치.
        - 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장.
        - CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.
    - **제어장치**
        - 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
        - 제어신호: 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
        - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
        - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.

### 보조기억장치

- 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장장치
- 하드디스크, SSD, DVD, etc.
- **메모리**가 현재 `**실행되는**` 프로그램을 저장한다면 보조기억장치는 `**보관할`** 프로그램을 저장한다.

### 입출력장치

- 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
- 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드, etc.
- 보조기억장치는 관점에 따라 입출력 장치의 일종으로 볼 수 있다.
    
    → 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치이기 때문이다.
    
    다만, 보조기억장치는 모니터, 마우스, 키보드와 같은 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력 장치이다.
    

### 메인보드와 시스템 버스

- 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드(마더보드)라는 판에 연결된다.
- 메인보드 내부에 있는 **버스**라는 통로를 통해 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있다.
- **`시스템 버스`**
    - 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스
    - **주소 버스**: 주소를 주고받는 통로
    - **데이터 버스**: 명령어와 데이터를 주고받는 통로
    - **제어 버스**: 제어 신호를 주고받는 통로
    - 작동 예시
        - 메모리 속 명령어 읽기
            1. **제어 버스**로 ‘메모리 읽기’ 제어 신호 보내기
            2. **주소 버스**로 읽고자 하는 주소 내보내기
            3. 메모리가 **데이터 버스**로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보낸다.
        - 메모리에 값 저장
            1. **데이터 버스**를 통해 메모리에 저장할 값 보내기
            2. **주소 버스**를 통해 저장할 주소 보내기
            3. **제어 버스**를 통해 메모리 쓰기 제어 신호 보내기